Скрипт выпуска 21, расширенная версия, апрогсментли
1,320 слов.
Привет, моя дорогая, рада тебя слышать.
Стабой Оли и подкаст финансы просто, выпуск номер 21.
Сегодня 12 апреля, 2,026 года, устраиваяся поудобнее, завари
себе чай или кофе, сегодня будет очень практичный
и душевный выпуск, поехали.
Давай начнём с вопроса, которые мне действительно
задают очень часто.
Особенно студентки, молодые мамы и те, кто недавно приехал
в Канаду и продолжает учиться.
У вас на счету лежат деньги студенческого займа,
федерального и провинциального.
Эти деньги почти ничего не приносят в обычном
банковском счете, и у вас возникает естественный вопрос.
А можно ли их куда-то перевести, чтобы они хотя бы немного
работали и приносили проценты?
Представьте, что эти средства, так как это как служебная
машина, которую вам дали на время учебы.
Вы можете ей пользоваться, заправлять, обслуживать,
но она всё равно остается собственностью правительства.
И если вы начнёте делать с ней вещи, которые не предусмотрены
договором, могут возникнуть серьёзные последствия,
короткий и честный ответ такой.
Класс студенческие деньги, вакции, в ИТФ.
Или любые другие инвестиции, которые могут упасть в цене,
довольно рискованы, и что важнее может нарушить правила
национального центра обслуживания студенческих займов,
НСЛССИ.
Они очень четко следят, чтобы эти средства использовались
только на образовании и связанные с ним расходы.
А вот перевести эти деньги на обычный, высокопроцентный
и сберегательный счёт, High Interest Saving Account.
В большинстве случаев полностью разрешено и даже разумно.
Это можно сделать через Well Simple Cash, EQ Bank, Simpli,
или даже в вашем основном банке, RBC, ТД или Скоси-Абенг.
Почему эта тема, особенно близка нам здесь в Ванкувере
и нижнем материке?
Потому что жизнь у нас дорогая, аренда даже скромные однушки
в Бернобе, или Суре, легко превышает 2,5 тысячи долларов
в месяц, щита забеси хайдеров, холодной месяцы, строховка,
ICBC, бензин, продукты, всё это съедает бюджет очень быстро.
Каждый лишний процент, который вы получаете на студенческие
деньги, реально помогает не залезать в кредитную
карту и не копить долг под 20% годовых.
Главное, о чём я всегда напоминаю, это всё равно заём.
После окончания учёбы или прекращения статуса full-time student,
его нужно будет постепенно вернуть, поэтому наша задача
не потерять эти деньги и не создать себе дополнительных
проблем с правительством.
Практический шаг, который к облае очень советую сделать
прямо сегодня или завтра.
Зайдите в свой аккаунт на сайте nslst.ca, найдите
раздел с условиями использования средств и внимательно
прочитайте правила именно по вашему типу займа.
Это займет буквально 10-15 минут, но даст вам спокойствие
и ясность.
Если увидите, что высокопроцентный и сберегательный
счёт разрешён, открывайте его.
Переведите туда средства студенческого займа и начните
получать хотя бы небольшие, но честные проценты и обязательно
видите отдельную табличку или заметку.
Сколько процентов вы заработали за каждый месяц, когда
придёт время подавать налоговую декларацию, это сильно
облегчет вам жизнь.
А теперь давайте перейдём к моей самой любимой части
каждого выпуска, к глубокому разбору, как это работает
на самом деле.
Сегодня мы подробно поговорим про ТФС.
Представьте, что правительство канады подарило
каждой взрослой женщине, которая имеет син, специальную
волшебную коробку.
Всё, что вы в эту коробку положите, может расти внутри
неё сколько угодно лет, и самое прекрасное да весь этот
рост, проценты, дивиденды, рост стоимости акций или
и ТФ полностью принадлежит вам.
Государство не имеет право взять с этого ни одного
цента налога, никогда, ни при выводе, ни через
десять лет, ни через тридцать, это и есть ТФСС, таксфри
Сейвинг-закунт, без налоговый, сберегательный счёт.
Название немного обманчивое, потому что это не просто
сбережение, это мощнейший инвестиционный инструмент.
Давайте разберём как это работает под капотом, шаг за шагом.
Сначала вы вносите в ТФСС, деньги, с которых вы уже заплатили
налоги, это ваши после налоговые доллары, это важно понимать.
Потом внутри этой коробки ваши деньги могут просто лежать
на высокопроцентном счете, а могут быть инвестированы
в ТФ, облигации, отдельные акции, выбор за вами.
Через десять, двадцать или тридцать лет, когда вам понадобятся
эти деньги, на первый взнос за дом, на обучение ребёнка,
на пенсию или просто на жизнь, вы выводите всю сумму целиком.
И вот тут происходит волшебство.
Серый и не присылает вам никаких налоговых форм, не требует
декларировать доход, не берет не с роста, не с деведенда
в ничего, все ваши.
Для семьи, которая живёт сурый, ричмент или коквитлом,
это особенно ценно.
Когда вы копите на образование ребёнка, на непредвиденные
расходы или просто создаёте финансовую подушку в условиях
дорогой жизни нижнего материка, ТФС становится одним из самых
мощных инструментов, защиты ваших денег от налогов.
Лимит взносов накапливается каждый год.
Если вы никогда раньше не пользовались ТФС, у вас уже накопилось
довольно большое пространство.
Чем раньше вы начнёте им пользоваться, тем больше волшебной
коробки, у вас будет в будущем.
Многие иммигрантки говорят мне, Оля, я ничего не понимаю
в инвестициях, и я всегда отвечаю, начать можно
самого простого, откройте ТФС в том же банке, где
у вас зарплатный счёт, положите туда хотя бы 100-200 долларов
и поставьте их на высокопроцентный сберегательный
счёт внутри ТФС.
Вы уже начали, это уже работает, главное правило,
никогда не превышать свой личный лимит, его всегда можно
посмотреть в аккаунте, на сайте серA в разделе My Account.
Если случайно переплатить, будет штраф 1% месяц от суммы
превышения.
Поэтому лучше проверять.
Теперь давайте плавно перейдём к следующей важной
ситуации, о которой тоже часто спрашивают.
Что делать, если вы сняли деньги из РРСП по программе
HomebuyerSpland для покупки первого дома, но сделка
по какой-то причине сорвалась?
Напомним.
РРСП – это Registered Retirement Savingspland, ваш пенсионный
накопительный счёт с налоговыми преимуществами.
Программа HomebuyerSpland позволяет взять из него до определенной
суммы без штрафа и без немедленных налогов, именно на
первый взнос за дома.
Но если покупка не состоялась, часы начинают тикать.
Сера уже зафиксировал адрес дома, которые вы указывали
в форме.
Если вы не вернёте эти средства обратно на РСП в установленные
сроки, налоговое агентство начнёт считать эти деньги
вашим налога облагаемым доходом за текущий год.
А это может сильно ударить по налоговой декларации.
Поэтому важно действовать быстро и правильно.
Лучше всего официально отменить заявку по программе
и вернуть средства на РСП, как можно скорее.
Что можно сделать уже сегодня?
Позвоните или напишите в то финансовое учреждение,
где у вас открыт РСП.
Попросите их оформить возврат средств именно по программе
HomebuyerSpland.
Убедитесь, что деньги физически вернулись на счёт РСП до
31 декабря текущего года.
Это поможет избежать неприятных налоговых последствий.
И на последок, небольшой, но очень практичный блог для тех,
кто планирует купить поддержанную автомобилю друга или
знакомого здесь в Канаде.
Если на машине до сих пор висит кредит, Лин продавец обязан
полностью его погасить перед продажей.
Только после получения официального письма от банка, что
обременение снято можно двигаться дальше.
Основные шаги в Антарио.
А многие наши слушательницы имеют связи и в этой провинции.
Продавец получает confirmation letter от банка.
Вы вместе составляете Bill of Sale, подробный договор купли
продажи.
Покупатель оплачивает retail sales tax.
После этого обоедете в сервисонторию с полным
пакетом документов для перерегистрации автомобиля
на нового владельца.
И самое важное, обязательно проверьте историю автомобиля
через Carfax или официальный Ontario Vehicle History Report.
Это может уберечь вас от покупки машины с темным
прошлом, скрученным пробегом или после серьезной аварии,
а теперь три короткие, но полезные новости.
Бенка в Кеннада уже опубликовал график праздничных
выходных на 2.26 год.
Запишите себе Christmas Day, 25 декабря, Boxing Day, 26 декабря,
Remembrance Day, 11 ноября и Thanksgiving, 12 октября.
В эти дни банки и многие финансовые учреждения
работают по сокращенному графику или вообще закрыты.
Учитывайте это, когда планируете крупные платежи
по ипотеке или важные переводы.
По данным украинерка 12 апреля в Украине не планируется
отключение электроэнергии, для тех, у кого в Украине
остались родители, бабушки и родственники, это особенно
приятная новость перед Пасхой.
И последняя новость, к сожалению, Украинская и Российская
стороны обменялись обвинениями в нарушении пасхального
перемирия.
Такие сообщения всегда напоминают нам, насколько
хрупок мир и как важно иметь финансовую подушку
безопасности.
И для себя, здесь в Канаде и для близких, где бы они
не находились, дорогие мои, даже самые небольшие
правильные шаги, будь то грамотное размещение студенческого
займа, возврат денег в РРСП или открытие ТФСА, со
временем очень сильно меняют нашу финансовую картину,
вы умные, сильные женщины, вам просто нужно немного
времени и понятных объяснений, чтобы разобраться
в канадских правилах, я здесь именно для этого.
Я всегда рядом, вот и все на сегодня.
Если выпуск был полезен, пожалуйста отправьте его подруги
или сестре, вместе разбираться в финансах намного
веселее и проще.
Берегите себя из своих близких.
До завтра.
Это была Оля, финансы просто.
This podcast is curated by Patrick, but generated using AI
voice synthesis of my voice using eleven laps.
The primary reason to do this is, I unfortunately don't have the
time to be consistent with generating all the content and
wanted to focus on creating consistent and regular episodes
для all the themes that I enjoy,
and I hope others do as well.